## <a name='_Ref444591096'></a>Bijlage 3

Voor het digitaal ontsluiten van het Chw bestemmingsplan maakt de gemeente de
keuze in hoeverre de inhoud van het bestemmingsplan via Ruimtelijkeplannen.nl
raadpleegbaar is en of het authentieke plan interactief wordt gepresenteerd.
Daar zijn conform hoofdstuk 2 van deze werkafspraak twee opties voor:

1.  <u>Uitvoering met behulp van een contour op Ruimtelijkeplannen.nl</u>.  
    De gemeente stelt een contour met daaraan gekoppeld pdf´s van kaart,
    toelichting en regels beschikbaar die via Ruimtelijkeplannen.nl
    raadpleegbaar is; via een andere weblocatie stelt de gemeente het Chw
    bestemmingsplan op een algemeen toegankelijke wijze beschikbaar

2.  <u>Uitvoering met behulp van een interactief raadpleegbaar plan op
    Ruimtelijkeplannen.nl</u>.  
    De gemeente stelt het Chw bestemmingsplan beschikbaar als authentiek plan
    waarvan de volledige inhoud via Ruimtelijkeplannen.nl interactief
    raadpleegbaar is.

Met de eerste optie wordt via de landelijke voorziening Ruimtelijkeplannen.nl de
contour van het Chw bestemmingsplan beschikbaar gesteld. Op een door de
gemeenteraad te bepalen internetadres stelt de gemeente de gehele integrale
versie van het Chw bestemmingsplan beschikbaar. De *authenticiteit*,
*integriteit*, *volledigheid*, *beschikbaarheid* en *raadpleegbaarheid* van het
Chw bestemmingsplan moet de gemeente met optie 1 zelf waarborgen. Wat de
gemeente zelf moet waarborgen, lichten we in deze bijlage van de werkafspraak
toe. Hiermee moet voor de gemeente duidelijk worden wat zij moeten doen in het
kader van onweerlegbaarheid, wat binnen de RO Standaarden wel is geborgd door
middel van het PKI waarmerk.

De gemeente moet nu zelf de *authenticiteit*, *integriteit*, *volledigheid*,
*beschikbaarheid* en *raadpleegbaarheid* alsook ook de *onweerlegbaarheid* van
het Chw bestemmingsplan (hierna: plan) borgen.

Hierna lichten we deze begrippen toe. Deze toelichting geeft richting aan
gemeente hoe ze deze zaken zelf regelt, en geeft ruimte aan een eigen invulling
door de gemeente.

1.  *Authenticiteit*: eigenschap van echt, oorspronkelijk te zijn. Het
    authentiseren van een digitaal plan houdt in dat de gemeente voor dit plan
    aangeeft dat het inderdaad van haar afkomstig is, dat het om het
    oorspronkelijke plan gaat. De raadpleger van het plan kan achterhalen wat de
    herkomst daarvan is en of het plan compleet en ongewijzigd is.

2.  *Integriteit*: betrouwbaar. Met het beoordelen van de integriteit constateer
    je of het plan ongewijzigd en volledig is. Nadat de inhoud van het plan is
    gewaarmerkt kan en mag het plan niet meer gewijzigd worden. De raadpleger
    van het plan kan er op vertrouwen dat de gemeente het plan in de periode
    tussen beschikbaar stellen en de raadpleger het plan bekijkt, niet is
    aangepast. Wanneer het plan wel is aangepast moet de gemeente er voor zorgen
    dat de informatie wat is aangepast ook bij het plan inzichtelijk is.
    bijvoorbeeld door middel van een nieuw versie nummer met een bijbehorende
    toelichting.

3.  *Volledigheid*: dat het volledig is. Alle bij het plan behorende onderdelen
    zijn beschikbaar en raadpleegbaar voor een ieder. De gemeente moet borgen
    dat het integrale plan volledig raadpleegbaar is en de gemeente kan aantonen
    dat ook alle onderliggende stukken en bestanden van dit plan beschikbaar
    zijn. De raadpleger kan controleren en vaststellen dat niets ontbreekt.

4.  *Beschikbaarheid:* Alle tot het plan behorende onderdelen, de bronbestanden,
    zijn beschikbaar via een weblocatie en kunnen door een ieder worden
    gedownload.

5.  *Raadpleegbaarheid:* het plan is op een toegankelijke manier integraal
    raadpleegbaar. Een gemeente heeft de plicht om naast het op internet
    plaatsen van het plan ook het plan in een interactieve raadpleegomgeving te
    laten zien. De informatie in de vorm van kaart en tekst die is vastgelegd in
    het plan moet in elektronische vorm volledig toegankelijk en raadpleegbaar
    zijn zodat alle relevante bestemmingsplaninformatie wordt getoond: de
    combinatie van (plan)kaart en regels, inclusief toelichting en bijlagen.

6.  *Onweerlegbaarheid:* is de waarborg dat ontvangst en/of verzending van een
    instrument niet kan worden ontkend door de beide betrokken partijen. De
    gemeente kan aantonen dat het gedurende de procedure, alsook erna wanneer
    het plan in werking is getreden altijd voor een ieder beschikbaar en
    raadpleegbaar is.

Bij het beschikbaar stellen van een Chw bestemmingsplan hoort een bepaalde
werkwijze.

*Let op*: indien een gemeente er voor kiest om enkel een contour te publiceren
via Ruimtelijkeplannen.nl dan moet de werkwijze zoals toegelicht paragraaf 2.1
worden gevolgd. Indien een gemeente er voor kiest om een Chw bestemmingsplan
volgens de RO Standaarden te publiceren via Ruimtelijkeplannen.nl, dan zijn de
bovenstaande punten automatisch gewaarborgd omdat de werkwijze in paragraaf 2.2
moet worden gevolgd.
