## Aandachtspunten

Voor het Wro-inpassingsplan geldt, net als voor het bestemmingsplan, dat de Standaard Vergelijkbare Bestemmingsplannen (SVBP2012) gebruikt moet worden. De inhoudelijke verplichtingen voor het toepassen van de SVBP2012 vervallen onder de Omgevingswet.
Het TAM-projectbesluit wordt via Ruimtelijkeplannen.nl en de overbruggingsfunctie van het Informatiehuis Ruimte beschikbaar gesteld aan het DSO. Om die reden moet het TAM-projectbesluit technisch voldoen aan de validatie-eisen die ook aan bestemmingsplannen en inpassingsplannen worden gesteld. De validatieservice van Ruimtelijkeplannen.nl blijft ook na inwerkingtreden Omgevingswet hierop te toetsen. Dit betekent voor de opstellers van het TAM-projectbesluit dat voor de naamgeving van objecten strikt de technische voorschriften van de SVBP2012 moeten worden gevolgd, inclusief de vrijheden en mogelijkheden voor 'eigen' objecten die de SVBP2012 biedt. 

TAM-projectbesluiten worden weergegeven in de DSO-viewer(s) van het Omgevingsloket. Voor het Wro-inpassingsplan geldt dat de RO Standaarden de provincies geen mogelijkheid bieden om zelf invloed uit te oefenen op de weergave op de kaart. Datzelfde geldt voor TAM-projectbesluiten.

In het Toepassingsprofiel Omgevingsdocumenten (TPOD) projectbesluit zijn in hoofdstuk 2 de inhoudelijke aspecten van het projectbesluit toegelicht, waaronder het overgangsrecht en de overgangsfase. We verwijzen naar dit hoofstuk van het TPOD projectbesluit als leidraad voor provincies bij de inhoudelijke keuzes voor het projectbesluit dat met behulp van de TAM-projectbesluit wordt opgesteld en ontsloten.   
