# Bestandstype
**In dit hoofdstuk is toegelicht welke bestandsformaten per bestandstype kunnen
worden gehanteerd.**

In Hoofdstuk 3 van de STRI2012 wordt per bestandstype aangegeven wat de
toegestane bestandsextensies en MIME types zijn. In de STRI2012 wordt niet exact
aangegeven welke bestandsformaten zijn toegestaan voor ieder bestandstype. Dit
is het gevolg van de bredere adoptie van open standaarden binnen de overheid,
waar het College en Forum Standaardisatie een adviserende rol in spelen. Het
Forum en College Standaardisatie publiceren en onderhouden een lijst met
aanbevolen en verplichte open standaarden die voor de gehele (semi-)publieke
sector van toepassing is[^3]. Met het toepassen van de RO Standaarden volgt dan
ook de toepassing van deze lijst. Als de lijst met open standaarden wordt
toegepast op de bestandstypes die voorgeschreven zijn in de STRI2012, dan zijn
daarmee de bestandsformaten toegestaan zoals benoemd in Tabel 1.

[^3]: Zie: [http://www.open-standaarden.nl/](http://www.open-standaarden.nl/) 

**Tabel 1 Bestandsformaten per bestandstypes**

| **Bestandstype**  | **Toegestane bestandsformaten**                           |
|-------------------|-----------------------------------------------------------|
| XML               | XML 1.0 Fifth Edition[^4]                                 |
|                   | XML 1.1 Second Edition[^5]                                |
| GML               | GML Version 3.2.1[^6]                                     |
| HTML              | HTML 4.01[^7]                                             |
| XHTML             | XHTML 1.0 Second Edition[^8]                              |
| PDF               | PDF 1.7 ISO 32000-1:2008[^9]                              |
|                   | PDF/A-1 ISO 19005-1:2005[^10]                             |
| JPEG              | ISO/IEC 10918-1:1994 [^11]                                |
| PNG               | ISO/IEC 15948:2003 [^12]                                  |

[^4]: Zie: http://www.w3.org/TR/xml/

[^5]: Zie: http://www.w3.org/TR/xml11/

[^6]: Zie: http://www.opengeospatial.org/standards/gml

[^7]: Zie: http://www.w3.org/TR/html4/

[^8]: Zie: http://www.w3.org/TR/xhtml1/

[^9]: Zie: http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=51502

[^10]: Zie: http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=38920

[^11]: Zie: http://www.w3.org/Graphics/JPEG/itu-t81.pdf

[^12]: Zie: http://www.w3.org/TR/PNG/

